---
layout: post
title: Product
tags:
- Product
categories: Product
description: 产品第一性原理思
---


## 产品第一性原理思维盘点

产品经理在执行力之外，重要的是思维能力，正确的思维能力能确保做对的方向，做对的事情。所谓第一性原理，就是思维的核心逻辑，一个领域无论多大，总有一些核心原理的基石。产品的第一性原理，需要不断在实践中总结，本期会简单罗列一些我自己觉得比较重要的核心原理。

1. 交互样式的设计优化，不会提升核心数据

产品发展到现在，已经过了当初交互优化能大幅度提升用户体验的阶段了，智能手机的普及，产品使用门槛越来越低，而业内互相借鉴，也让即使是小的APP，也可以在很小成本的情况下，做到比较好的交互。交互样式的设计优化，很容易达到瓶颈，也很难提升核心数据。如果交互修改能提升核心数据，一定是因为之前做的流程太差了

2. 用户路径越长，用户流失率越高

注册流程也好，购买流程也好，步骤越多，流程越多，用户越容易流失。这个基本是共识。

用户的需求有两个极端，一个是完全的刚需，比如铁道部的火车票，无论12306体验多差，我们都是要购票。注册它的账号，用它的验证码，从它的库里面买票。一种是非刚需，替代性特别强，使用或者不用都没有什么太大差异。越是后一种需求，用户路径的长短对流失率影响越大。

3. 单一步骤取巧方法提升转化率，往往会在下个步骤流失

取巧办法提升转化率，一般会去掉一些必要步骤。比如为了促进用户点击，素材使用虚假素材，过度夸大效果，用户进入真实页面就会停止转化，或者转化后，很难留存。比如为了拉新默认生成账号，这样的用户流失也会非常快。

4. 产品用户体验的核心之一：让用户知情，让用户有控制感和安全感

人是天生缺乏安全感的。用户希望的是掌控局面，而不是被动接受。比如，金融类的APP，需要让用户看到每天的收益；比如，电商下单后，需要让用户知道预计送达时间；比如，一旦产品出了用户意料之外的改动，需要第一时间通知用户；比如，绝对不能随便变更用户内容。

核心是把产品交给用户，让用户选择，让用户知情，让用户控制。就拿预计送达时间举例，用户很多时候并不在意快递慢一两天，更在意的是，不知道快递大概什么时间到。

5. 产品迭代应该相信事实和逻辑，而不是相信个人判断

个人判断是仁者见仁、智者见智的，产品经理必须杜绝“我觉得用户会觉得XX更好”这种表述方式的。“事实是什么，假设是什么，假设是否成立，逻辑是什么，结论是什么”，这都是基本的讨论方法，总做个人判断的人，大多数都做不成事情，毕竟天才是极少数。

6. 信息量越大，模型效果越好

这个是算法策略的核心，模型能接受越多的信息量，模型的效果就会越好。注意是，信息量而不是信息。增加无效信息或者冗余信息并不能增加信息量。关于信息量的介绍，可以看我之前的一篇文章：[做个够用的搜索，其实也很简单（一）搜索的原理 - 知乎专栏](https://zhuanlan.zhihu.com/p/23066956)

7. 机器学习算法>规则策略算法>人工判断

人工判断，规则策略算法，机器学习算法，基本上就像是功能机，iPhone前智能机，后iPhone时代智能机的区别。各行各业，在下一个阶段会很大程度被机器学习的各种方法迭代改造。目前这个趋势已经比较明朗了。

8. 个性化内容>分组内容>普适内容

比如push，消息，feed流，广告。个性化的内容一般效果会是普适内容效果的2~4倍。分组呢荣效果是普适内容的1~2倍。这个原理其实核心也很简单，引入的新的用户信息作为依据，确实会带来更好的效果。

9. 以上基本原理都是可以违反的，只要有违反的逻辑

就像三大范式，本来是基于节省空间提出的数据库设计原理，但是目前已被业内摒弃。因为实际生产中，解决查询效率和高并发问题比节省储存空间更重要。没有什么不能违反的规则，只要真的理解了这个规则的前提，和产品面临的真实情况。

比如第一点“交互样式的设计优化，不会提升核心数据 ”，但是如果是加入了更多有创意的情感化的设计，也能提升核心数据。

比如“机器学习算法>规则策略算法>人工判断”，也取决于公司的基础数据量，数据量稀疏的情况下，规则策略算法效果可能反而比机器学习的方法更好。

产品第一性原理思维，更多是需要自己在工作实践中提升。这篇文章其实也只是个引子，单靠培训和阅读无法成为产品经理，大概也是这个职业最有意思的地方之一。

*From [知乎专栏-产品逻辑之美](https://zhuanlan.zhihu.com/p/26788925)*