---
layout: post
title: PB,PE与ROE
tags:
- Financial
categories: Financial
description: PB,PE与ROE
---


我们可以先分解一下PE和PB的计算公式：

### PB=总市值/权益净资产

### PE=总市值/权益净利润

### ROE=权益净利润/权益净资产

> PB=PE*ROE, ROE是一个关键变量，把PE和PB连接起来了。股价反映资本市场对公司的预期，对于少数极为热门的公司，PB和PE有双高的可能。


如盐湖钾肥（000792），曾经PB高达33.5倍，PE高达66倍，相应的ROE是50%，总之，PB、PE、ROE这3个指标可谓奇高。盐湖钾肥（000792）是否“极度高估”，不敢妄言，但这种ROE无论如何是不可能持续的。

再如贵州茅台（600519），曾经茅台的PB是15.8倍，PE是45.4倍，对应的ROE是34.8%，这3个指标跟盐湖钾肥比起来要逊一筹，也算高得惊人。

为什么会出现这种PB、PE双高的情况呢？原因很简单：公司ROE一直很高，至少反映了行业景气或者公司有竞争优势，而PE高反映了市场对其成长的预期很高，相应的PB就变得很高了，从这个角度来看，似乎PB是结果，而PE和ROE相当于外生变量，是原因。

相应的，如果是**高PB+低PE**的组合，说明了什么呢？由**PB=PE*ROE**可知，如果是**高PB+低PE**，公司的ROE必然很高，这个ROE高并不说明公司的盈利能力很强，更不说明公司有什么竞争优势，因为利润是很容易操纵的，而某个时点的权益净资产也会受到资本公积、留存收益的剧烈影响而突变，因此**ROE=权益净利润/权益净资产**里面的分母完全可能突变，尤其是那些不计入损益的权益变动，如“可供出售的金融资产”等因素的影响，ROE可能突然变得很大。此处的ROE完全可能是个突变的数据，得结合以前各期的ROE联系起来看才能说明问题。

值得注意的是，周期股或者一些暴发户的公司也会出现这种情况，**高PB+低PE**也可能是一个异常大的利润数据突然造成了这种情况。周期股的公司在牛市末期，PE很小，乍一看，似乎前景光明，但这只是表象，奇高的ROE不可持续，盈不可久，高潮之后便是低谷，逢很低的PE不仅不能买入，还要抛售离场为妙。

 相反，如果是**低PB+高PE**组合，又说明了什么呢？显然，此时的ROE是一个很低的ROE，这类公司往往是**周期股、困境反转型**的公司居多，往往是此类股票见底的征兆，周期股在极端的时候，可能是亏损的或者是微利，显得ROE为负或者很低，但同时，因为**PE=总市值/权益净利润**，分母很小，显得PE很大。对这类公司，则要深入思考，要反着做，不要被奇高的PE吓坏了，此时恰恰要进场扫货，因为过低的ROE也同样不可持续。

目前A股出现了很多**高PB+低PE**的股票，这类公司大多是暴发户或者是周期股，此类公司不能光看PE的表象，得深入思考其中的原因。

PE和PB冲突时，听哪一个的呢？我认为是交易价格决定了PE，而不是PE决定了价格，我们不能倒果为因。

就A股市场的实际情况来看，恐怕得多看看PB。历史的净资产数据尽管不能说明什么问题，毕竟净资产更多的是一种“沉淀成本”，公司的盈利能力更关键。但要注意的是，公司一时的盈利数据也说明不了什么问题，连续的、多期的盈利数据才能说明问题。不必否认的是，A股众多公司并不具备持续盈利能力，如果光看PE，效果可能比看PB更糟糕，稍有不慎就会发生惨烈的损失。

**PB=PE*ROE**有什么内在逻辑呢？关键就在ROE上，ROE本身是一个变量，但从一个长周期的时间来看，ROE有相当程度的稳定性，过高的ROE和过低的ROE都是暂时的现象，是不可持续的。经济生活中，竞争均衡理论或者说是一般均衡理论是要起作用的，均值回归是常态，不仅某一个行业的各公司ROE会呈现相似的走势，而且各个行业ROE的绝对数值也会趋于平均，“社会平均利润率趋同”是竞争均衡的结果。不排除有些好公司在相当长的时间内具有较高的ROE，同样有更多的末流公司一直具有较低的ROE，但大部分公司的ROE都会呈现一定程度的波动。

A股相当多的公司没有任何竞争优势，这注定其未来收益水平是摇摆不定的，也是不可能预测的；同时一些像茅台、盐钾之类的好公司，PE和PB已经到了惊人的地步，即使不能说它们是过度高估，至少目前无任何安全边际可言。从这个角度讲，价值投资者的目标抉择是非常艰难的，其等待可能也是漫长的。

总之，PE与PB双高的公司一定要慎重，这类公司尽管好，但是负载了过多的期待，而高绩效、高增长往往是不可持续的，过高的ROE最终难免向均值回归；PE与PB背离的公司，与其看PE和PB处于什么水平，我觉得更要看看当前的ROE处于什么水平。
